condizioni del Nord, è vera illusione funesta, quando non è una leggerezza imperdonabile.
Troppe cose bisogna che mutino prima di poterci incamminare per la Via Maestra. La prima delle
cose che dovevano mutare, secondo Giustino Fortunato allora, era la cultura, le aspettative,
le propensioni di quella piccola borghesia senza arte né parte, come lui stesso la definiva,
che costituiva il reticolo attraverso il quale esercitavano il loro dominio i ceti agrari
meridionali. Molte cose sono mutate da allora, ed è mutato molto il mezzogiorno, non è
più quel blocco omogeneo che forse al tempo di Giustino Fortunato ancora era, ma a distanza
di quasi un secolo è la più aggiornata analisi economica a dirci che Giustino Fortunato
aveva ragione e che dopo decenni di incentivi e di trasferimenti monetari, il suo ammonimento
di allora, troppe cose debbono prima cambiare, ha una perdurante attualità.
Intendiamoci, il primo intervento straordinario fece molto per cambiare il mezzogiorno, ed
il suo impatto anzi fu tale da scompaginare il vecchio blocco agrario, ma col passare
degli anni il profluvio degli incentivi e delle opere spesso compiute o non utilizzate
aveva ricomposto qualcosa di spaventosamente simile al vecchio blocco agrario, richiamando
in servizio quella piccola borghesia in un ruolo di intermediazione delle risorse finanziarie
amministrative pubbliche, che aveva in più casi umiliato e distorto le funzioni di governo
locale e di rappresentanza dello Stato nelle sedi locali, e che aveva fatto inoltre di
un tale ceto un modello di desiderabile e possibile successo sociale, a scapito di altri ben più
coerenti con la fisionomia di una società che aspira allo sviluppo, con in più intrecci
di potere che alimentarono la cattiva politica e la cattiva imprenditorialità e allargarono
gli spazi e le opportunità della stessa criminalità organizzata. Se tutto questo era accaduto
e c'è tutto questo alle spalle dell'abolizione che decidemmo nel 1993 dell'intervento straordinario,
lo si dovette anche alla natura di tale intervento o meglio ai limiti della cultura che lo aveva
espirato. Era, come ha scritto un nostro autorevole economista, la cultura a cui si
ispirava negli anni 50 la teoria dello sviluppo, la quale dava per scontato un nesso sicuro
tra infrastrutture e investimenti industriali pubblici e conseguenti investimenti privati
una volta che i primi avessero prodotto stimoli per attivare il meccanismo, ma era un nesso
troppo deterministico che pretendeva di rimanere uguale a se stesso in qualunque ambiente
politico, istituzionale e culturale. Non è così. E a dircelo oggi non sono i sociologi,
sono per primi gli stessi economisti. Douglas North ha vinto un premio Nobel spiegando il
ruolo cruciale delle istituzioni, delle regole, delle convenzioni, dei contesti culturali
che alimentano le aspettative sociali ai fini della promozione ovvero della distorzione
dello sviluppo e quindi degli effetti diversi che possono produrre in contesti diversi i
medesimi stimoli di tipo economico e molti suoi colleghi hanno chiarito che non si tratta
di condizioni immodificabili, ma di variabili che l'azione politica non solo può raggiungere,
ma raggiunge in realtà ogni giorno, facendolo tuttavia in modo spesso inconsapevole con risultato
di creare o di consolidare i incentivi che vanno in direzione opposta rispetto ai risultati
voluti o quantomeno dichiarati. E proprio questo è il punto. Oggi le politiche
per lo sviluppo devono assumere su di sé la finalità di essere, come si dice inesorabilmente
in inglese, incentive compatible, e cioè di non creare e neppure di convivere con incentivi
e comportamenti contrastanti con gli obiettivi che si propongono. E' su questo, prima ancora
che sui concreti strumenti economici e finanziari, che vanno fra loro confrontati i successi
e gli insuccessi delle diverse politiche regionali. E' perciò in primo luogo su questo che va
valutata la importabilità in una regione di strumenti che hanno avuto successo in
un'altra. Ricordiamoci per quanto tempo siamo stati noi italiani innamorati degli incentivi
discrezionali, dimenticando troppo spesso che cos'è la discrezionalità amministrativa
in contesti di un certo tipo e che cosa lo diviene in contesti di un altro tipo. E'
infine in primo luogo su questo e non sulla sola riforma degli incentivi che va impostata
la riforma di cui c'è bisogno dell'azione pubblica nel nostro mezzogiorno. Quale dunque
il contesto attuale in cui l'azione di riforma è destinata a svolgersi? Quali sono gli ostacoli
attuali allo sviluppo e quali tra le politiche che stiamo comunque facendo e tra quelle che
potremmo adottare sono adatte a promuovere sviluppo in questo contesto e davanti a questi
ostacoli? E' questa l'impostazione che abbiamo cercato di dare al lavoro qui avviato. La
relazione ne è una prima testimonianza e ci auguriamo che questa discussione e il lavoro
che seguirà possano convalidare tale impostazione e dimostrare fra l'altro che non c'è altro
modo per rendere quella del mezzogiorno una questione davvero nazionale ed europea come
da troppo tempo inutilmente si dice. E qui entro nei temi che la relazione svolge. Il
primo contesto che esaminiamo è il contesto europeo caratterizzato da due fattori preminenti,
l'imminenza della moneta unica, la prospettiva dell'allargamento. L'euro prefigura condizioni
di maggiore stabilità monetaria ed è quindi un grande asset per tutti, una condizione
preliminare favorevole all'ingresso di nuovi capitali. In un mercato globale dell'investimento
finanziario caratterizzato da un grande nervosismo in presenza di fattori di instabilità e da
grandi occasioni speculative fornite dai fattori di stabilità monetaria, l'euro rappresenta
un grande beneficio futuro possibile per l'investimento finanziario in Europa e quindi
per le imprese industriali che se ne potranno avvalere. Ma di sicuro cambia le ragioni e
i terreni della competitività. Il mezzogiorno stesso si avvolso negli ultimi anni del recupero
di competitività consentito alle imprese italiane da una significativa svalutazione non accompagnata
da inflazione interna. Buona parte della vitalità dimostrata in questi ultimi anni
dal mezzogiorno è la vitalità di imprese esportatrici sull'onda della svalutazione
senza inflazione interna. Ma il futuro delle imprese che sono nate o cresciute grazie a
ciò sarà affidato in futuro ad altre variabili, alla loro efficienza interna, alla loro capacità
di diventare innovative, alla riduzione dei costi di transazione che devono fronteggiare
nel loro habitat produttivo. E qui entra la seconda prospettiva, quella dell'allargamento,
in virtù della quale è prevedibile che alla riduzione dei costi delle nostre imprese meridionali
concorreranno sempre meno i fondi di coesione della stessa Europa, che a parità di risorse
dovranno coprire in futuro i nuovi Stati membri dell'est europeo. E' un dato di fatto che
i fondi di coesione coprono oggi il 51% della popolazione di una delle parti più ricche
del mondo, l'Unione Europea, e qualcosa dovrà cambiare ulteriormente. Il contesto
mediterraneo è quello su cui tutti, non solo noi del nostro gruppo di lavoro, abbiamo fatto
meno chiarezza ma dal quale largamente dipendiamo e sul quale dobbiamo lavorare di più. Si
sta prendo l'est e il sud, rischi di massiccio andate migratorie di cui il Mezzogiorno ha
già dimostrato di essere il primo destinatario, ma anche opportunità di insediamenti produttivi
e di scambi commerciali e di valorizzazione del nostro sistema portuale meridionale in
una prospettiva di comune sviluppo promossa dall'Italia e dall'Europa. Ecco un essenziale
politica per il Mezzogiorno che è in realtà politica europea, politica economica internazionale,
politica estera. Il contesto interno, la fine dell'intervento
straordinario, il risanamento della finanza pubblica, le politiche di liberalizzazione
hanno profondamente modificato il Mezzogiorno o parti ragguardevoli di esso, modificando
proprio quelle aspettative, quegli incentivi che incidono sulle aspettative di cui è essenziale
tener conto. Le reazioni del Mezzogiorno sono state appunto diverse e contrastanti. Si è
inasprita in alcune zone la povertà ed è cresciuta la disoccupazione, ma in alcuni
distretti del Sud hanno cominciato a nascere e a crescere imprese non assistite con tassi
di crescita a volte più vigorosi di quelli del Centro-Nord. Si è inasprita la conflittualità
indotta dalla criminalità organizzata, ma vi sono più indizi che essa da sola, non
sempre un ostacolo agli insediamenti produttivi quando vi sono altre convenienze.
Quali sono in questo insieme di contesti che stringono sino a eliminarli i margini del
vecchio assistenzialismo, che rendono insostenibile il costo delle inefficienze, che richiedono
una nuova e più diffusa capacità di innovazione, quali sono gli ostacoli allo sviluppo che
vanno rimossi, sapendo che sono paralizzanti qui, ritardanti là e certe volte del tutto
in efficaci in altri punti? Sono per una parte, non dimentichiamocelo, gli stessi che
gravano sull'intera economia italiana, e non solo su di essa, se è vero che rigidità
burocratiche, strozzature anticoncorrenziali, chiusure corporative pesano largamente su
tre quarti dell'Europa continentale, dando luogo a inefficiente allocazione delle risorse
e a perdita di potenziali posti di lavoro. Per un'altra parte, non piccola, però, sono
i grumi del vecchio mezzogiorno, richiamati a nuova vita dalla fase degenerativa dell'intervento
straordinario, che sono riusciti a sopravvivere e che rischiano di paralizzare l'efficacia
di qualunque rielaborazione si faccia della sola strumentazione di incentivazione diretta
delle attività industriali, in una situazione nella quale il dilemma è chiarissimo, dove
il decollo è intervenuto l'incentivazione puramente finanziaria è inutile, dove il decollo
non è intervenuto l'incentivazione puramente finanziaria è paralizzata dai fattori che
hanno impedito e continuano ad impedire il decollo. L'inefficienza perdurante di molte
istituzioni locali, l'inefficienza e le omissioni dello stesso Stato davanti ad opere essenziali
ed elementari di infrastrutturazione, la tolleranza per i comportamenti illegali, dall'evasione
dei tributi locali all'abusivismo, alla microcriminalità, il terreno di cultura che tutto questo mantiene
a beneficio della criminalità organizzata, in una con uno dei delitti più gravi che
sentiamo nel mezzogiorno, vale a dire l'alto tasso di evasione dell'obbligo scolastico
ad anno di bambini a cui in tal modo neghiamo il futuro. Su queste premesse che evocano
ad un tempo politiche generali e politiche mirate, è di tutta evidenza che la strada
non è quella del dirigismo assistenziale e che d'altra parte tante etali sono le imperfezioni
del mercato nel mezzogiorno da richiedere comunque un insieme coordinato di azioni
pubbliche volte a rendere dinamica e competitiva l'economia meridionale, il che dovrebbe liberarci
mi auguro da inutili e pregiudiziali discussioni ideologiche. Le politiche che servono sono
in primo luogo quelle che servono all'Italia intera. Se serve all'Italia una politica
coraggiosa e coerente a favore della concorrenza che tagli i costi dell'elettricità per le
imprese, quelle delle telecomunicazioni, quelle delle comunicazioni aeree e marittime e che
renda altresì più ricche e meno costosa l'offerta di servizi finanziari alle stesse
imprese, essa serve al mezzogiorno le cui imprese sono obberate più delle altre da
elevate diseconomie esterne, il che vale ancora di più per una riforma delle istituzioni
sociali che prima o poi arrivi a trasferire una parte dei costi dai bilanci delle imprese
ai risparmi dei lavoratori di reddito medio-alto e che per il mezzogiorno darebbe luogo ad
un triplice beneficio sul costo del lavoro delle imprese, sul minore incentivo alla
sommersione delle imprese che si sommergono, la riduzione del trasferimento sud-nord che
sempre più avremo in ragione di un andamento demografico che colloca al sud la prevalenza
della popolazione giovanile e al nord la prevalenza della popolazione anziana.
Se serve all'Italia una politica per la riqualificazione del nostro sistema educativo, per una sua
presa sempre più ampia della nostra collettività nazionale in modo da trasformare anche la
nostra in una società dell'apprendimento, mirato alle nuove tecnologie, alla cultura
e alle tecniche dell'impresa, alla ricerca e alle sue applicazioni produttive, essa serve
ancora di più al mezzogiorno, dove la laurea come pezzo di carta è un'umiliazione che
aggrava e non lenisce le prospettive di disoccupazione. Se serve all'Italia una riforma dell'amministrazione
che sostituisca all'irresponsabilità senza tempo del legalismo, la responsabilità dei
tempi e dei risultati, essa serve ancora più al mezzogiorno, dove l'efficienza pubblica
è fonte non solo di ritardi ma di paralisi, non solo di costi aggiuntivi ma spesso di
autentiche barriere che dirottano altrove molti investimenti possibili. Ma tutto questo
non basta per il mezzogiorno, vale più che mai per il mezzogiorno quello che diciamo
nella nostra relazione scritta, che lo Stato deve fare lo Stato e che per farlo non basta
che faccia le leggi, deve fare leggi che definiscano non procedure e tanto meno procedure
come dei fatiganti corsi ad ostacoli ma missioni e deve saper mobilitare attorno a queste missioni
energie e capacità diffuse. La nostra antica abitudine di ritenere che la riforma è fatta
quando è pubblicata in gazetta ufficiale attraversa tempi, maggioranze politiche e ingredienti
tecnici. Deve essere trasformata in missione, la costruzione delle opere che mancano per
il mezzogiorno e la messa in opera di quelle che ci sono ma sono rimaste inutilizzate per
paralisi amministrative. Una domanda alla quale il nostro gruppo di lavoro non ha ancora
risposto e intende rispondere è come mai a parità di spesa per opere pubbliche nell'insieme
del mezzogiorno le opere funzionanti sono molto meno di quelle che si hanno altrove? Perché?
Sono costate di più? Perché le si è fatte a pezzi? Perché le si è fatte per intero
ma ingorghi di procedure amministrative ma i concluse hanno impedito di renderle attive?
Questa è una missione che qualcuno deve esercitare per far sgorgare l'acqua dagli acquedotti
che sono pronti e per utilizzare come percorsi per mezzi di comunicazione i percorsi che
già sono stati scavati e costruiti? E' qui che a me personalmente viene fatto di dire
basta con la monetizzazione di esternalità negative che possono essere eliminate. La
monetizzazione e cioè gli aiuti di Stato oltre ad essere ormai ai limiti delle nostre possibilità
finanziarie e ai limiti della stessa legalità comunitaria finiscono per essere una immorale
e costosa assoluzione delle inadempienze dello stesso Stato. Deve essere trasformato
in missione l'impegno educativo e in primo luogo l'adempimento dell'obbligo scolastico
che nel mezzogiorno dovrebbe essere oggetto di una costante campagna di attenzione da
parte dei provveditorati, delle scuole, degli enti locali di concerto con il volontariato.
E' un delitto come ho già detto quello che altrimenti consentiamo ed è un delitto
duplice perchè non solo nega i nostri obbligi, ma non solo nega l'obbligo scolastico che
nelle occupazioni promosse e offerte dalla criminalità organizzata. Far completare l'obbligo
scolastico significa tagliare l'arruolamento futuro della criminalità organizzata. Certo
molte volte le famiglie assecondano questo delitto perchè hanno un disperato bisogno
di redditi, ma qui vale la pena che lo Stato si chieda se non è di fronte ad una misconosciuta
priorità per la sua spesa sociale, le famiglie che hanno figli che non mandano a scuola perchè
hanno bisogno di reddito. Deve essere trasformata in missione la lotta alle altre forme di illegalità
diffusa, creando così il primo e forse il più efficace cordone sanitario attorno alla
criminalità organizzata. Qui è politica per il mezzogiorno, una politica sulla giustizia
che rifletta sulla esclusiva identificazione della grande criminalità organizzata come
bersaglio sul quale concentrare le risorse disponibili e che valuti i costi dell'abbandono
a se stessa della micro criminalità in termini di educazione collettiva e di avvio progressivo
al crimine. Condanniamo l'uso dello spinello e dell'erba perchè può essere propedeutico
all'uso delle grandi droghe. Non condanniamo la micro criminalità perchè evidentemente
non ravvisiamo la stessa propedeuticità rispetto al grande crimine.
La missione, in poche parole, dovrebbe diventare una chiave generale dell'azione amministrativa
su cui impostare la riqualificazione del personale e ridefinire gli stessi meccanismi
detributivi in modo da includervi un sistema di premi e punizioni legato ai risultati.
Ne nascerebbe un terreno di immediata verifica della funzionalità di ciascuna amministrazione
e una sana concorrenza dimostrativa tra amministrazioni diverse. Il governatore della Banca centrale
neozelandese, non il nostro, ci rimette una parte dello stipendio se si discosta dagli
attivi di inflazione che la banca si è data. Potremmo impararne anche noi qualche cosa
che è particolarmente utile nel mezzogiorno, dove l'azione di decentramento in corso per
tutto il Paese, se non fosse accompagnata da adeguati congegni di garanzia contro gli
incentivi e i disincentivi delle tradizionali culture locali, potrebbe rivelarsi in più
di un altro che potrà produrre i suoi effetti chissà quando. Non è così. Intanto è
parlare di ciò che serve a incamminarci sulla via maestra, avrebbe detto Giustino Fortunato
che di mezzogiorno si intendeva di molti più di noi. E poi è proprio il cambiamento di
contesto che i meccanismi e le missioni qui prospettate possono rapidamente creare ciò
che più può alimentare nuove e diverse aspettative per il successo dell'investimento privato
nel mezzogiorno. Si pensi all'effetto benefico e immediato che ha prodotto la più felice
delle nostre recenti riforme amministrative, quella per l'elezione diretta dei sindaci.
Per questa parte si tratta anzi di proseguire sulla stessa strada, di non disperdere quelle
che hanno un effetto benefico, di rendere i pezzi di amministrazione che il sindaco
ha intorno coerenti con la spinta alla responsabilità e alla conseguente maggiore efficienza che
la sua elezione diretta ha portato strutturalmente con sé. Una cosa casomai va detta da ultimo,
missioni pubbliche come quelle prospettate esigono sì maggiore efficienza amministrativa
ma esigono anche un tasso maggiore di politica nobile. Esigono l'impegno della stessa politica
a valorizzare le reti di cui dispone nel tessuto collettivo per mobilitarle attorno a obiettivi
di interesse comuni, per risvegliare il senso civico dove si è spento, per ricongiungerlo
dove invece è attivo ai fini di cui essa stessa sappia essere portatrice.
L'analisi economica e la retorica del riformismo hanno qui un punto in comune. Se l'efficacia
degli strumenti economici dipende da cambiamenti di contesti, di incentivi e di aspettative
sociali, allora occorre che questi cambiamenti siano promossi con tutti i mezzi disponibili
e tra questi non ci sono soltanto le leggi e le missioni amministrative, ci sono anche
l'impegno e la capacità di mobilitazione di chi imposta e sostiene l'azione di riforma.
Lo capirono e lo praticarono ciascuno a suo modo Colbert e la signora Thatcher, Roosevelt
e Ronald Reagan e questo ci dimostra una cosa che ai fini dei grandi cambiamenti, ed è
un grande cambiamento quello che serve al mezzogiorno, la politica ha certo bisogno
di regolazioni tecnicamente adeguate, consapevoli dei contesti in cui sono chiamate ad operare
i capaci se necessario di modificarli, ma deve anche animare le missioni che avvia,
deve far maturare adesioni, convinzioni, ragioni di fiducia nelle prospettive del cambiamento
e per questo ha anche un grande e ineludibile bisogno di se stessa, se sa essere se stessa.
Sono queste le premesse, il titolo della mia relazione era Premesse per le premesse che
sottoponiamo alla vostra discussione per una nuova politica generale a favore del mezzogiorno.
Grazie Presidente Violante, grazie Giuliano Armato per questo come è solito molto stimolante
quadro, mi piace molto l'idea di rimettere una parte del stipendio se non si azzecchiano
gli obiettivi, quindi forse dobbiamo chiedere a Prodi, Dall'Emma, Dini, Marini, tutti quanti
a promettere che se non azzecchiano l'obiettivo di 600, 700 x numero di posti di lavoro si
rimettono 50% dei loro stipendi l'anno prossimo. Allora, questo non è una presa di posizione
politica perché sono straniero, per chiunque, anche per l'opposizione a quel punto. Oggi
abbiamo un seminario, una giornalte di studio che è molto insolita e per certi versi straordinari
perché abbiamo raccolto qui voi, siete voi alcuni dei protagonisti più importanti di questo
dibattito su questo tema del mezzogiorno nel contesto europeo e se mai abbiamo non solo
i protagonisti qui ma un tema di enorme attualità basta leggere i giornali stamane e basta sapere
e ricordarci che ci sono tante zone del mezzogiorno dove il tasso di disoccupazione fra i giovani
sotto 25 anni raggiunge anche 50% e quindi si rischia qui, si gioca con fuoco qui. Abbiamo
colleghi stranieri che racconteranno le loro esperienze in altri paesi che possono essere
interessanti, rilevanti o meno per questo modello ma sicuramente utili a conoscere.
Abbiamo imprenditori che raccontano le loro esigenze, dobbiamo capire che servono gli
imprenditori, abbiamo sindicalisti che devono darci il loro punto di vista, anche abbiamo
politici a livello nazionale con delle regole nuove sulla flessibilità, sull'accesso,
sui salari di ingresso che sono state fortemente innovativi. Diciamo che la Salerno Reggio
Calabria ha avuto mille miliardi stasera. Vorrei concludere diversamente, io vorrei
tradurre un elemento di discontinuità nella discussione, secondo me non dobbiamo fare
niente di nuovo Alan perché qui corriamo il rischio di correre troppo e di non far digerire
al sistema quello che è già stato messo in campo. Stamattina è stato citato Fortunato
che è un mio conterraneo e sono stati citati lustri meridionalisti che hanno detto che
per risolvere questo problema ci vuole un po' di tempo. Noi sono 24 mesi che abbiamo
messo in campo la strategia dello sviluppo nella solidarietà. Che cosa dobbiamo evitare?
Dobbiamo evitare che il mezzogiorno sia occupato, che non sia libero, noi siamo dipendenti,
noi siamo dipendenti. Il mezzogiorno vuole libertà, vuole libertà al suo interno,
dalla malavite organizzata, dai mali tradizionali di cui soffre l'inefficienza, l'incapacità,
l'instabilità amministrativa, ma vuole anche libertà dallo Stato centrale e dai mercati
finanziari. Concludo dicendo, ci hanno trattato un po' come una colonia. Noi dal Partito
Popolare in questo possiamo rappresentare anche una testimonianza e fare anche autocritica.
In fondo si vede nel mezzogiorno un territorio di espansione. Certe volte arrivano questi
avventurieri dal nord anche per riciclare macchinari un po' vecchiotte, per fare investimenti
d'avventura e qualche volta vedi sviluppo Italia, vedi sviluppo Italia, si pensa di
cosa è utile a Roma dare al mezzogiorno e di non che cosa ha bisogno veramente il mezzogiorno.
Allora con gli strumenti che ci sono e con la strategia del governo Prodi sarebbe interessante
realizzare quelle cose che Amato disse quando era presidente del Consiglio, l'indese istituzionale
di programma, cioè un'indesa tra governo centrale e regioni sulle cose da fare nel
medio periodo. Quando questo sarà fatto avremo fatto quel passavanti per il quale tu stai
lottando ma per il quale gli strumenti già ci sono.
Ottimo, grazie onorevole Boccia. Io faccio notare all'onorevole Boccia, a tutti quanti
che una lettura tenta della relazione di Giuliano Amato, per chi ha fatto a mezzanotte ieri
sera o stamattina, mostra che c'è una tesi di base nella relazione di Amato che dice
bisogna far funzionare lo Stato, bisogna mettere in moto le cose che sono già esistente e
per fare questo ci vuole un'energia politica forte, basata su una stabilità politica
che deriva da un governo forte o un Parlamento forte.
Giusto? E' questo che ho letto nella sua relazione? Andiamo avanti, prima di collegarci con Napoli,
salutiamo di rinnovamento Italia, onorevole Nathalie D'Amico, che è in programma ma che
ha sente, c'è qualcun altro di rinnovamento che vuole prendere la parola? Di rinnovamento,
dinniani mancano oggi. Bene andiamo avanti con Luca Donnesi del UDR, onorevole Donnesi
e sentiamo il suo punto di vista prima di collegarci con Napoli.
Io sarò brevissimo, credo che si sia detto tutto e il contrario di tutto da stamattina
su alcuni argomenti, che occorrono nuovi strumenti, che gli strumenti che ci sono sono già sufficienti
e che basterebbe mettere in movimento, io tocco soltanto due aspetti o tre che mi sembra
che non siano stati toccati solo marginalmente. Il primo lo ha rilevato Boccia, si è parlato
poco dei fondi strutturali, Ciampi ci ha detto di recente in Aula che era un successo per
il governo italiano che per la prima volta si fosse toccato il limite dell'utilizzo
del 34% della cifra complessiva che l'Italia potrebbe attingere per quanto riguarda l'utilizzo
dei fondi strutturali. È una vergogna, il vero nodo che soprattutto per il sud gli
enti locali si devono porre, le regioni si devono porre, è come consentire alle imprese
di sviluppare nuove imprenditorialità utilizzando i fondi strutturali, tanto più che la maggior
parte di questi fondi prevedono già un cofinanziamento dei privati, quindi prevedono già una capacità
creativa e imprenditoriale da parte dei privati. C'è un meccanismo perverso che sta dietro
al mancato funzionamento italiano dell'utilizzo dei fondi strutturali che spesso è l'incapacità
degli enti locali di progettare a proprie spese senza avere la certezza che il progetto
che viene presentato sarà finanziato. È un rischio che gli amministratori non vogliono
correre perché se il progetto viene dato a tizio piuttosto che a caglio possono essere
accusati di interessi particolari o di favoritismi. Nell'incertezza e nell'incapacità decisionale
di quello che è lo strumento di partenza e l'utilizzo dei fondi molto spesso non si
dà il via all'utilizzo e questo è il primo dato su cui dobbiamo riflettere e su quale
dobbiamo porre un'inversione di tendenza. Il secondo aspetto è che si è toccato poco
e anche Ciampi lo ha toccato poco, però alcuni imprenditori stamattina lo hanno detto.
Qui c'è un problema che riguarda anche la cassa rispetto al problema degli leggi di
aiuto. I fondi ci sono, ogni volta facciamo la parte di quelli che creativamente hanno
inventato dei nuovi strumenti di aiuto, il problema è che la stretta, il governo l'ha
data in materia di politica economica anche attraverso i tempi di erogazione dei fondi
e questo si ripercuota in modo tremendo sugli imprenditori che vogliono accedere a delle
leggi di aiuto e che vivono una carenza di possibilità di programmazione, a fronte
di tempi di pagamento assolutamente non certi. Questa è una situazione paradossale perché
oltretutto non viene mai data risposta ad una domanda che facciamo da mesi in tutte le
sedi e cioè a quanto ammonta oggi il totale del contenzioso nei confronti dello Stato e
delle amministrazioni locali, a quanto si è arrivati in termini di pignoramenti da parte
di imprese, di fornitori alla pubblica amministrazione che aspettano il diritto già acquisito, quello
di essere pagati per una fornitura. Come stamattina ha fatto il termine programmazione,
quello che è in campo adesso è una programmazione molto residuale, molto limitativa, che si
traduce per lo più in una strategia puntiforme, quella della programmazione territoriale
frammentata, peraltro non priva di oneri per il bilancio, il peggio accade secondo noi
quando a questa disarticolazione dell'intervento si accompagna o si tende ad ottenere uno
sfondamento di minimi contrattuali stabiliti o dalla contrattazione o anche dalla legge,
definendo ad esempio in sede decentrata condizioni di impiego e di salario che sono al di sotto
di quelle medie nazionali. Noi crediamo davvero che sommando piccoli distretti iniziative,
per quanto ottime, slegate, incoraggianti, casi di eccellenza da questo aspettiamo una
riduzione del divario. Tutta questa enfatizzazione della disarticolazione dell'intervento secondo
me non derivano da un consumtivo positivo dei posti di lavoro creati con questi strumenti,
tra l'altro non sappiamo quanti sono, neanche quelli della 488 a consumtivo sappiamo ancora
quanti sono, non sappiamo per miliardo investito quanti occupati i nuovi reali ci sono. Questa
enfatizzazione della disarticolazione dell'intervento secondo me deriva da un fatto che le imprese
se ne aspettano dei vantaggi, ma dei vantaggi per le imprese. Da capo oggi viene anche il
Commissario Monti a ricordarci che occorre regolamentare il mercato del lavoro, l'ha
già fatto e l'ho rifatto. Mentre stiamo d'accordo con lui, quando richiama la necessità
di limitazione della concorrenza fiscale dannosa, lo sentiamo invece indicare come positiva
la concorrenza dannosa sul mercato del lavoro, allora qui va bene la concorrenza al ribasso,
va bene la concorrenza nociva, sull'intervento dello Stato e sull'agenzia di cui non conosciamo
ancora nessuno di noi, la prossima configurazione, dico solo una cosa, senza fare nessuna polemica,
ma ci si dice lo Stato per carità di Dio non faccia interventi diretti, è una cosa del
passato, guardiamo però se operando indirettamente con queste larghezioni, queste erogazioni
spesso senza chiara contropartita, noi abbiamo avuto, abbiamo effetti confortanti positivi
in termini di occupazione, altrimenti forse la strada di un intervento anche diretto non
è così da demonizzare, in ogni caso noi chiediamo certezza sui risultati effettivi
in termini di occupazione delle erogazioni prestate alle imprese. Prima di lasciarci
una domanda, che cosa si propone invece in termini concreti? No, volevo appunto sfuggire
alle trappole di banalizzazione, io ho fatto un esempio, che l'assunzione diretta può
essere anche più produttiva che un intervento in diretto, ma ridurre questa la posizione
di rifondazione del comunista sul mezzogiorno non è una cosa che… No, ho chiesto a tutti
i ministri e a tutti quanti oggi di dare proposte concrete di come si fa a tirare investimenti
che creano posti di lavoro per lei? Noi non siamo d'accordo su questa filosofia che vede
lo sviluppo derivante da un marketing e da un'attrazione di capitali, questa è un'altra
filosofia, io capisco che ci sia, la filosofia del gallus e dell'Irlanda, accanto a una
contropartita di posti realizzati c'è la contropartita di defiscalizzazione dell'impresa
e di demolizione dei diritti dei lavoratori che noi non siamo disposti ad accettare, quindi
sono due filosofie di contraporta che è difficile in pochi minuti esprimere, comunque
chi conosce le posizioni del partito le conosce automaticamente. Certo, abbiamo avuto Fausto
vicinato più volte a Maastricht Italia anche. Allora, andiamo avanti con, dovevamo avere
con noi, onorevoli armani, ma ho visto stamani ma adesso non c'è, quindi chiederò se posso
a Nicola Bono, Vicepresidente del Commissione. Così distinguiamo anche fisicamente il ruolo
istituzionale da quello politico, io non pensavo di dover fare anche un intervento in rappresentanza
del partito, però la cosa non mi dispiace perché alcune delle cose che ho ascoltato
non mi consentivano nel mio ruolo di riprenderle e fare un brevissimo commento. Uno delle trappole
principali che si avvertono nei convegni sulle aree di presa, sul mesogiorno, è in
generale il fatto che si parla quasi sempre al presente e al futuro, quasi mai al passato.
Oggi noi questo pericolo in parte l'abbiamo esorcizzato, ma in effetti rindonda in alcuni
interventi, perché la prima domanda da porsi è, come giustamente aveva fatto anche Amato
nella sua relazione, perché sono fallite le politiche precedenti, le politiche degli investimenti,
le politiche degli interventi prima straordinari e poi ordinari, e la risposta è...
Rompere uno dei punti deboli dei vincoli che il mezzogiorno ha avuto in passato è quello
della sua autarchia e quella della sua chiusura all'internazionalizzazione. Nuova finanza
significa nuove tecniche finanziarie, quindi possibilità di finanziare iniziative per progetti
e significa anche valorizzare le risorse interne che ci sono nel mezzogiorno, che nel mezzogiorno
c'è e vuole ampliarsi, può solo trarre vantaggio dalle contaminazioni che capitali, investimenti,
tecnicalità, progetti che vengono dall'esterno possono portare nel mezzogiorno. Allora io
credo che in questa fase bisogna concentrare i processi decisionali e gli sforzi in alcune
cose concrete, se ne parla spesso, io credo che possono essere riassunti in quattro punti
fondamentalmente. Il problema della sicurezza, che è un problema strutturale, indispensabile
alla creazione di convenienza e di sicurezza per gli investimenti ma anche per la vita
civile, le tecniche che ci sono, cioè il programma comunitario di finanziamento alla
sicurezza nel mezzogiorno, cominciamo a pensare anche di utilizzare risorse ordinarie verso
questo obiettivo, ma è anche un processo culturale perché la legalità la si costruisce
non soltanto attraverso il controllo del territorio ma anche attraverso il rigore nella
vita quotidiana, fa parte della legalità e della civiltà, fermarsi ad un semaforo
russo, mandare i ragazzi a scuola fino all'età dell'obbligo, nella quotidianità si afferma
la legalità. Secondo la creazione dell'infrastruttura, un ruolo tipico dello Stato, quello dell'infrastruttura
e lì lo Stato deve fare un salto di qualità nella sua capacità organizzativa e nella
capacità di sceglia, la sua capacità organizzativa perché spesso anche dal Ministro del Tesoro
ci vengono dei dati di una serie di risorse stanziate, già contabilizzate, quindi che
sono nei bilanci di competenza ma non vengono spese, facciamo uno sforzo per provare a regionalizzare
tutti questi fondi indipendentemente dal Ministero di Provenienza, creiamo delle piccole deficienti
task force tecnico-amministrative che rispondono alla spesa di questi fondi già stanziati,
ovviamente interloquendo con i soggetti responsabili sul territorio, le regioni in privis. Sistema
degli incentivi, io credo che ci sono gli incentivi e le convenienze oggi per investire
nel Mezzogiorno, ma anche lì lo Stato deve accelerare una sua riforma, un suo cambiamento,
il Ministro Basannini lo diceva, dobbiamo sburocratizzare l'utilizzo del sistema degli
incentivi, l'imprenditore che vuole investire nel Mezzogiorno deve essere in grado di servirsi
con facilità e in funzione del suo progetto di investimento, abbiamo dei limiti come militari
sulla subvenzione globale ebbene all'interno di quei limiti consentiamo a chi vuole ampliare
le iniziative che ci sono o venire da fuori a investire nel Mezzogiorno di poter andare
verso il sistema degli incentivi con facilità senza dovere negoziare con nessuna burocrazia
e questo credo possa dare una grande mano non solo all'organizzazione della promozione
del Mezzogiorno sul mercato internazionale, per questo io ritengo importante un ruolo
dell'agenzia fatto e delineato in maniera corretta, cioè un'agenzia effettivamente
svolga promozioni, servizi reali, finanza innovativa che serva a creare i contatti del
Mezzogiorno col mercato dei capitali, abbiamo sentito esperienze in questo senso di altri
paesi che hanno portato a casa risultati assai interessanti dal punto di vista dell'attrazione
dei capitali, ma è importante anche l'organizzazione del territorio, io credo che non siano da
sottovalutare proprio per il salto di qualità amministrativo e di impegno che fanno fare
le società di promozione d'area che possano nascere per iniziativa di enti locali, organizzazioni
predatoriali e datoriali, istituzioni finanziarie che sono pronte dal momento che imprenditori
la cisterna. Chiedo scusa, caro Gravieri, vogliamo avere diversi interventi da Napoli
anche, siamo leggermente fuori i tempi, lei può concludere gentilmente, ma anche spiegando,
lei dice, incentivi ci sono, qualcuno parla di incentivi fiscali, qualcuno parla di incentivi
diversi, elabora un pochettino di più quello che intende su incentivi per favore, grazie.
Gli incentivi ci sono, noi abbiamo dei vincoli comunitari, gli incentivi vanno semplificati,
la mia idea, l'idea che esce poi fuori da un dibattito è quella di creare una cassetta
degli attrezzi in cui l'imprenditore che viene a investire si possa servire con semplicità
e con facilità e utilizzare nei limiti della subvenzione globale prevista dalla comunità
europea la forma di incentivo che più congrua al suo investimento e credo che se con autorevolezza
e chiarezza in questo senso si va il governo ai suoi massimi livelli tratti e ragioni in
sede comunitaria, è possibile pensare che nell'assortimento di questi incentivi possa
esserci anche quello di carattere fiscale, credo che possa essere importante per le nuove
iniziative anticipare nel mezzogiorno quella che è una strategia corretta del governo dell'Ulivo
nel corso del tempo che è quella di abbassare la pressione fiscale sul reddito dell'impresa.
Concludo dicendo che noi abbiamo bisogno oggi di decidere e anche di dare un segnale importante
di fiducia al sistema delle imprese, la ripresa e lo sviluppo è fatto anche da aspettative
e di fiducia, dare un segnale importante al sistema delle imprese può essere decisivo
anche per stanare il sistema delle imprese nazionali che secondo me a volte sottovaluta
le convenienze di investimento nel mezzogiorno e si muove secondo vecchi schemi, quindi facciamo
tutto quello che c'è da fare per rendere convenienti gli investimenti nel sud.
Grazie molto Roberto Barbieri, poi se c'è qualcuno a Napoli o qui a Roma che ha una
domanda si alza la mano, Graldi se qualcuno ha una domanda lì mi fa sapere e facciamo
parlare, ma intanto volevo sentire Damato, Vicepresidente della Confindustria e un imprenditore
Damato, abbiamo sentito qui a Roma Natuzzi e Tognani diversi, hanno diversi planet, diversi
imprenditori nel mezzogiorno che hanno praticamente detto che si può fare ma mancano alcune
condizioni ovviamente, garanzia diversi, sempre stando al concreto e non facendo la retorica
di questo. Antonio Damato che cosa ci serve nel mezzogiorno
in termini molto concreti per investimenti? Innanzitutto ci serve definire un obiettivo
di crescita e di occupazione realistico per il sud, riposizionando il mezzogiorno a livello
internazionale nel flusso importante di investimenti che vale ogni anno 100 miliardi di dollari
che sono circa 200 mila miliardi di lire, questi sono gli investimenti esteri diretti
cioè risorse investite da imprese al di fuori dei propri confini nazionali in Europa, la
Gran Bretagna da 10 anni attrae, ed è la prima in Europa, attrae circa 40-50 mila miliardi
l'anno e l'Italia da circa 10 anni e l'ultima in Europa, l'anno scorso che è andato bene,
ha tratto circa 4500-5000 miliardi, questo è il mercato sul quale dobbiamo riposizionare
il mezzogiorno e per far questo dobbiamo avere come Paese e come sud almeno nessun gap competitivo
rispetto a quello che offrono gli altri Paesi occidentali con i quali ci misuriamo. Quali
sono le quattro aree sulle quali occorre un piano di azione triennale di governo per togliere
nodi strutturali che altrimenti non ci faranno mai attraverso investimenti? Il primo è quello
della sicurezza, più volte citato ma qui occorre una seria politica di bilancio ordinario dello
mercato, vedere in finanziaria interventi seri di quantità e qualità per il controllo
e il recupero del territorio. Secondo, gap infrastrutturali, le imprese investono quando
sono vicine ai mercati di approvvigionamento e di sbocco, su questo si è detto molto, bisogna
cominciare a farli. Terzo punto molto importante per chi decide di fare un investimento è
la politica fiscale, noi abbiamo oggi in Italia prevalentemente un prelievo sul reddito di
presa che è mediamente 15-20 punti più alto della media dei Paesi occidentali con i quali
dobbiamo confrontarci e questo è un costo operativo che le imprese pagano ogni anno.
Il quarto punto altrettanto importante è avere un mercato del lavoro con flessibilità e costi
comparabili non a Paesi extra europei ma con i Paesi occidentali, parliamo di Gran Bretagna,
parliamo di Francia, parliamo di Spagna, di Portogallo o della stessa Germania, queste
sono le quattro priorità sulle quali occorre articolare un piano di interventi seri, qui
non è che per il mezzogiorno bisogna fare una politica di sconti o di deroghe eccezionali
rispetto alle normative europee, si tratta di fare un programma per cui da qui a tre
anni il prelievo fiscale sul reddito di presa, il costo del lavoro in termini di contribuzione
impropria che grava sul costo del lavoro venga strutturalmente abbassato per il Paese anticipandolo
da subito per il mezzogiorno, questo è ben praticabile in termini di comunità europea
e neanche ben finanziabile soprattutto se si comincia progressivamente a spostare dal
piano dell'imposizione diretta a quello dell'imposizione indiretta che è un modo
per finanziare una riduzione di pressione sul reddito di impresa, questo è al nostro
modo di vedere il piano di azione sul quale il governo abbandonando le sperimentazioni
che in questi due anni sono state fatte deve concentrarsi seriamente perché le condizioni
di mercato quadro rispetto alle quali noi semplifichiamo, eliminiamo i gap competitivi
che ci separano dagli altri Paesi, noi non abbiamo una disputa sui.
L'interrompo solo un attimo per chiarire un paio di cose, lei ha detto prima Germania
dobbiamo avere il costo del lavoro come Germania, Germania se non sbaglio costa molto di più
dall'Italia per l'unità, mi spiega meglio cosa intende di paragonare il costo del lavoro
fra Italia e Germania su quel punto.
Noi abbiamo avuto negli ultimi tre anni, abbiamo avuto nel mezzogiorno un aumento del costo
dell'Italia, oggi il sud dell'Italia e il nord dell'Italia, contrariamente a quello
che qualche rappresentante del governo continua a dire, il costo del lavoro è esattamente
lo stesso e vorrei portare un esempio emblematico, un operaio a Napoli costa 26.215 lire all'ora
e l'uguale profilo professionale costa nella zona di Londra nel Buckinghamshire 7.715 che
sono circa 21.000 lire e costa allo stesso operaio circa 28 marchi l'ora in Gran Bretagna
nella zona di Norimberga, Germania occidentale, ci troviamo quindi di fronte ad una situazione
per cui il costo del lavoro nel mezzogiorno oggi non è affatto competitivo e ci troviamo